---
title: 纪念2023
slug: in-memory-of-2023
hide_table_of_contents: true
tags: [Reality World, ChatGPT, 钻石模型, 千脑智能, 创业, 复杂系统, AGI]
---

2023年，对很多人甚至整个世界来说都是很复杂的！

它不是像一些比较重大的事情那样只会改变我们某些方面的结果，这样的改变对我们的其它方面或者对其他人的影响则非常有限；相反，它通过整个社会和经济活动影响到了我们生活的方方面面。

这里我不想去分析或者解读各种原因，这显然超出了我的专业领域。我想从个人的角度去回忆这一年的一些变化和转变，因为对于我个人来讲，不管是生活、工作或技术，甚至个人的性格与做人、以及对技术的思考及未来的方向都发生了重大的转变。因此我想去好好盘复这其中的一些逻辑，去寻找其中的积极因素和意义，以使未来的自己能够更好的生活和工作。

<!-- truncate -->

## 创业
我想先从创业谈起，这其实也是我这一年的主节奏，我的所有经历、变化与感受因此也都与创业过程有关。

这一节我先说说创业的过程，然后在后面再单独详细探讨创业的技术和内容，因为这些技术的变化也与整个2023年的客观环境变化有关，而这里的过程会更偏重描述这一年的主观和客观环境的一些变化。

### 动机

2022年4月，我从华为河图辞职，此时的技术主旋律还是元宇宙。“元宇宙”这个词听起来就像一个炒作的概念，它的概念很宽泛，从业者又尝试用它去囊括一切，仿佛这就是未来的整个数字世界，每个人每个行业都对它有不同的解读和符合自己业务方向的期待，甚至一些国家层面也陆续出台一些元宇宙相关的政策。

尽管从定义上普遍缺乏共识，但各行各业的人们还是在一起融洽而热烈地讨论，说明这里面还是潜藏一些逻辑是和思路是可以帮助产业发展，使大家能够共同感受到一些隐隐地共鸣。从我过去以及河图的经历来看，我认为元宇宙的动机主要来源于两个方面：

- 一是UGC
- 二是更彻底的数字化

这两者可以说都是原先成熟技术和模式上的延伸。首先从过去几年流行起来的图片和视频UGC生态的发展，到近几年逐渐成熟的XR视觉方面的技术，人们越来越多地开始讨论在3D场景下的用户内容生成；在游戏程序方面，以Roblox和Fortnite为主的3D用户内容创作平台则为这种愿景提供了很多参考及前景。

其次，这些年随着移动互联网的发展，人均拥有和使用应用程序的普及率越来越高，越来越多的业务和商业在发生数字化的转型。然而在这个过程中，充斥着各种碎片化的解决方案，它们在把单一义务模式做成单一数字化方面发挥着快捷的作用，但是当所有业务都实现“数字化”之后，其真正的目的并不仅仅是“数字化”而已，而是希望借助数字化的处理能力，把更多甚至跨部门、跨公司和跨行业的业务融合起来，形成更大的价值。这种对新的软件基础技术的需求，似乎提供了新的机会和方向，这些目标我称之为更彻底的数字化，不管这样，这样的技术都是尝试去建立能够跨应用交互的程序、更多用户更简单交互的方式、更多元数据更好地协作等等。

UGC和更彻底的数字化，这两者从某种程度上说是高度补充的，一方面这种复杂的软件架构一定不是一个单一团队开发的更复杂应用程序，因为按照现有软件架构的开发方式其复杂度的管理和可维护性都是巨大的挑战，它应该是借助UGC的模式实现更复杂、丰富和个性化的内容和逻辑；另一方面，这些小型的UGC内容之间需要一个更好的基础架构实现交互和协作来实现更复杂的任务和智能组织调度。

因此，我们在考虑这两者的技术需求时，应该把它们放到同一个环境或技术体系下进行思考，尽可能的通过同一套技术架构来解决这两个问题。这就是Reality World创业的背景，它希望通过调整更底层的基础软件构造方法的角度来实现这样的目标。由于自己多年思考及技术经验的积累，我看到了其中的一些逻辑，再加上一些客观的原因，我就于2022年离开华为，开启了创业之路。


### 资本的嗅觉

在疫情期间，估计大部分人和我一样，我们认为疫情只是按下了一个“暂停键”，等疫情过后，一切又可以从原来的地方继续，我们只不过需要共同度过这个困难但临时的时期。不光是个人，甚至连一些顶级的VC在2022年期间都还在不断加大特别是种子基金的投入，大家预期疫情反而会带来一些新的机会。2022年我跟国内一家非常top的投资机构深度交流了大半年，对方还是很看重其中的一些技术思想及其可能带来的变革和影响。

然而等到北京疫情真正结束之后，疫情带来的各种影响开始逐渐出现，一开始是大量的线下实体店关停，而从街上的出租车司机反映来看，人们的出行及经济活动也没有按预期那样很快恢复起来。但这个时候人们的感知可能还没有那么大，大部分人都还在原有的工作和岗位上继续以前的生活。

但在2023年我确实感受到了资本的一些变化，其中除了疫情的原因，我觉得另外两个更直接的原因是中美之间对抗的升级和美元基金的撤出，以及ChatGPT新兴技术的出现。我总体感受大概可以分为三个阶段：
1. 在2023年5月之前，少量比较创新的基金还在积极出手，他们可能看到大模型带来的一些潜在的机会，尽管也在观望新技术，但是对于新机会还是按照过去的惯性进行风险布局。
2. 从5月到下半年期间，大部分基金基本上只交流不出手，这个阶段他们还是很频繁地约创始人交流，一方面收集创始人资源，另一方面补充知识认知，但共同点几乎是从不出手，你也能给感受到他们聊的也比较轻松随意，因为他们可能没有投资压力。
3. 到2023年下半年的某些时期，随着美元基金基本上撤离或者隔离，VC手里基本上也没钱了，他们忙着找新的人民币基金，这带来一些新的产业调整。

但我讲这些真正的原因和重要的是，经过这些变化，中国甚至国外的风险资本投资模式发生深刻变化了，这其中的变化不光是VC投资的项目数量和金额急剧下降，更重要的是，从移动互联网以来，所有这段时间形成的投资方法和逻辑都会发生真正的变化。这对投资人和创业者都会带来巨大的影响，投资人将会变得更加保守和谨慎，或者被迫去研究新的投资策略，对产业及其变化进行更深刻的分析和理解，来降低风险，一旦不能适应这个过程，就可能被淘汰；而对于创业环境来说影响是更大的，因为高风险的创新显然是科技发展不可忽视的重要力量，而这种力量将会受到重要的打击。

当然严酷的环境也几乎总是会带来变化和好的一面，人类是适应性极强的生物，并且世界总是会按不可预期的方向发展，我相信我们总会以更好的方式走出这个阶段。

### 技术的转变


## 个人变化
## ChatGPT

难点在于让大模型做符合预期，明确的事情很难
只有在大模型内部流通的语义，更多是思维上的，既无法保证可控性，也无法解决实际现实问题

## Reality World
### 互操作
### 复杂系统
### 钻石模型
对互操作，程序链接的思考
核心：融合联结主义与符号主义
## 千脑智能
对智能的思考

## 学习和创新

## 未来
交互的变化
AI计算机